# S5E1: Dispositivo Serial.

Un puerto serie es una interfaz digital de comunicación donde la información es enviada de forma secuencial bit a bit. A lo largo de la historia de la computación la comunicación con periféricos se ha realizado generalmente a través de los puertos de serie.

Antiguamente el puerto serie estándar para conectar dispositivos era el RS-232. Sin embargo, actualmente, en la mayoría de los periféricos en serie, la interfaz USB ha reemplazado al puerto serie por ser más rápida. La mayor parte de los ordenadores están conectados a dispositivos externos a través de USB y, a menudo, ni siquiera llegan a tener un puerto serie RS-232.

En este ejercicio vamos a simular la conexión de un dispositivo a través de USB y vamos a crear una interfaz para trabajar con él. El dispositivo en cuestión será un datalogger que recoge la tensión de salida de un sensor analógico cualquiera (es irrelevante). Según el fabricante la comunciación con el dispositivo se realiza mediante comandos que enviamos a través del puerto serie.

Antes de empezar a trabajar vamos a configurar nuestro equipo para trabajar con un dispositivo simulado.

## Instrucciones en Windows.

En Windows los puertos de comunicación serie reciben el nombre de puertos COM. Cuando un dispositivo compatible con la comunicación serie es conectado al equipo el sistema le asigna un número de puerto COM. Así por ejemplo podemos tener un dispositivo conectado como COM1, COM2, etc.

Lo que vamos a hacer es usar un programa que creará dos puertos COM virtuales y los enlazará de forma que la información que enviemos por uno lo recibirá el otro. Sigue los siguientes pasos:

1. Descarga el programa [aquí](https://storage.googleapis.com/google-code-archive-downloads/v2/code.google.com/powersdr-iq/setup_com0com_W7_x64_signed.exe).
2. Instala el programa con la configuración recomendada. 
3. Ábrelo y pincha en 'Add Pair'
4. Te aparecerá una ventana de configuración con dos cuadros para editar texto. En el primero pondremos el nombre del primer puerto "COM200" y en el segundo el puerto que quieras (uno de los primeros, COM5 por ejemplo). Pincha en 'Apply'.

De esta forma mientras el programa se esté ejecutando tendrás un enlace entre el COM5 y el COM200. Para probar la comunicación vamos a abrir dos terminales y las vamos a comunicar a través de los puertos recién enlazados:

1. Abre una terminal Power Shell. Escribe la siguiente línea:
    
        python -m serial.tools.miniterm COM5 115200 -e

2. Sin cerrar la otra terminal, abre otra terminal Power Shell y escribe:
   
        python -m serial.tools.miniterm COM200 115200 -e

Lo que hemos hecho es abrir una terminal que viene integrada con el módulo de comunicación serie de Python (existen otras terminales, pero ya que estamos con Python). Como se puede ver indicamos el puerto al que nos conectamos y la velocidad de comunicación (vamos a usar 115200). El parámetro '-e' indica que queremos ver lo que escribamos en la terminal.

Ahora que está configurado podemos comprobar que lo que escribamos en una terminal aparece también en la otra. De la misma manera, cuando enviamos información a un dispositivo conectado al equipo este la parseará y responderá con la petición realizada. Como la información se serializa en paquetes de 8 bits (un carácter en ascii, utf8, etc) normalmente se requiere de un caracter de finalización para indicar que se ha transmitido toda la secuencia (por ejemplo un salto de línea '\n').

## Instrucciones en Linux.

En Linux es mucho más fácil. Los puertos están representados en la carpeta /dev y podemos crear enlaces fácilmente en la terminal con el programa **socat** (necesita permisos):

    socat PTY,link=/dev/ttyS0 PTY,link=/dev/ttyS1

De esta forma mientras el programa se esté ejecutando tendrás un enlace entre el ttyS0 y ttyS1. Para probar la comunicación vamos a abrir dos terminales y las vamos a comunicar a través de los puertos recién enlazados:

1. En una terminal nueva escribe:

        sudo minicom -D /dev/ttyS0 -b 115200

2. En otra terminal escribe:
   
        sudo minicom -D /dev/ttyS1 -b 115200

Ahora que está configurado podemos comprobar que lo que escribamos en una terminal aparece también en la otra. De la misma manera, cuando enviamos información a un dispositivo conectado al equipo este la parseará y responderá con la petición realizada. Como la información se serializa en paquetes de 8 bits (un carácter en ascii, utf8, etc) normalmente se requiere de un caracter de finalización para indicar que se ha transmitido toda la secuencia (por ejemplo un salto de línea '\n').

## Configuración del dispositivo virtual.

Una vez finalizadas las pruebas debemos cerrar las terminales de COM200/ttyS1. Estos puertos los utilizá un script para simular que un dispositivo está conectado. Lo único que tenemos que hacer es ejecutar el script `dispositivo.py`.

En Windows:

    python dispositivo.py

En Linux (necesitas permisos):

    ./dispositivo.py

Mientras el script se esté ejecutando el puerto COM200/ttyS1 estarán ocupados y podremos acceder a al dispositivo virtual a través del otro puerto al que hemos enlazado (COM5/ttyS0).

## Cheatsheet del datalogger.

El fabricante nos ha dado una referencia rápida con los comandos que acepta el datalogger:

| Comando | Parámetros | Descripción |
| :------ | :--------- | :---------- |
| read    |            | Lee un valor y lo envía. |
|         | HEAD       | Devuelve el último dato de la memoria. |
|         | ALL        | Devuelve todos los datos de la memoria. |
|         | fecha      | Devuelve todos los datos desde una fecha hasta el final. |
|         | inicio:final | Devuelve todos los datos de lectura entre la fecha de inicio y final. |
| get     | NAME       | Devuelve el nombre del dispositivo. |
|         | INTERVAL   | Devuelve el intervalo de medida (en segundos) |
| set     | NAME +     | Establece el nombre del dispositivo. Eg: 'set NAME Device 34' -> Device 34 |
|         | INTERVAL + | Establece el intervalo de medida (en segundos). Eg: 'set INTERVAL 10'. |
| delete  |            | Borra toda la memorida. |

Las medidas tienen el siguiente formato "Tiempo Medida". Siendo "Tiempo" segundos en [tiempo UNIX](https://es.wikipedia.org/wiki/Tiempo_Unix) y "Medida" voltios con 4 decimales. Las diferentes medidas están separadas por saltos de línea.

En el momento en el que lances el script `dispositivo.py` tendrás varios meses de medidas en el dispositivo virtual. Antes de empezar con los ejercicios te recomiendo que pruebes los comandos a través de la terminal.

## Módulo serial.

El módulo serial es muy fácil de usar. Este nos brinda una API para leer/escribir a través de la clase `Serial`:

    import serial

    port = serial.Serial('COM5', 115200) # Inicializamos con puerto y velocidad.

    mensaje = 'read HEAD\n'
    port.write(mensaje.encode('utf8'))
    
    datos = port.readline() # Lee hasta que recibe '\n'
    print(datos.decode('utf8'))

Tienes la documentación completa [aquí](https://pyserial.readthedocs.io/en/latest/pyserial_api.html).

Nota: Véase que usamos los métodos encode y decode para enviar información. Esto se debe a que la API funciona con bytes brutos, no con texto común.

## Módulo csv.

El objetivo de la práctica consiste en acceder a los datos del dispositivo y guardarlos en el equipo. Un buen formato para guardar datos es el [csv](https://es.wikipedia.org/wiki/Valores_separados_por_comas) (*comma-separated values*) donde los datos se tabulan con saltos de línea y comas.

La forma más sencilla de crear, leer y escribir archivos csv es con las clases DictReader y DictWriter del módulo csv. Estas proveen una interfaz de diccionario para manejar los datos. Por ejemplo, para guardar los datos de nuestro programa podemos hacer algo así:

    import csv

    with open('datos.csv', 'w') as f_csv:
        encabezados = ['Tiempo', 'Valor']
        writer = csv.DictWriter(f_csv, fieldnames=fieldnames)
        writer.writeheader() # Escribe Tiempo, Valor
        for t, value in data:
            writer.writerow({'Tiempo': t, 'Valor': value})

Puedes ver más ejemplos en la [referencia](https://docs.python.org/3.7/library/csv.html#csv.DictWriter).

## Ejercicio.

1. Obtén los últimos 3 meses de valores del dispositivo virtual y guardalos en un archivo csv.
2. **[Extra - No Oblig.]** Realiza una interfaz con una clase que permita manipular todos los comandos del dispositivo.